---
title: "Les CESU | Le wikicompta d'Indy"
source: "https://wikicompta.indy.fr/fr/articles/10080098-les-cesu"
---

# Les CESU | Le wikicompta d'Indy

Les Entreprises Individuelles peuvent bénéficier de CESU, à titre personnel, pour l’entrepreneur lui-même mais aussi pour les salariés de l’entreprise.

👉 Cela signifie que les CESU **peuvent être utilisés uniquement pour l’emploi d’un salarié à domicile** donc en tant que particulier, pour une dépense privée.

C'est à dire qu'une femme de ménage pour votre local professionnel ne peut pas être rémunérée sous forme de CESU ❌

## L’achat de CESU à destination des salariés

L'achat de CESU pour vos salariés peut être déduit de votre bénéfice imposable, sur votre déclaration 2035, dans la limite du plafond par salarié.e et par année civile.  
​  
Voici les plafonds applicables :

💡 Sur Indy, il faut alors catégoriser cet achat en **Salaire net**.

De plus, l’achat de CESU à destination des salariés permet également d’ouvrir droit à un **Crédit d’impôt famille** pour l’entrepreneur, si les salariés concernés ont des enfants à charge 🧒

Le montant du crédit d’impôt est égal à 25% de la dépense effective, dans la limite du plafond par salariés concernés.

Le calcul est à faire et à renseigner dans l’étape de clôture **Éxonérations fiscales et crédit d’impôt** 👉 **Crédit d’impôt famille.**

[Image]

## L’achat de CESU à destination de l’entrepreneur

L’achat de CESU pour vous n’est pas déductible sur votre déclaration fiscale mais est éxonérée d’impôt sur le revenu, à hauteur du plafond applicable, soit :

Vous avez donc deux manipulations à effectuer pour les déclarer 👇

1️⃣ **Dans la déclaration 2035** : il faut catégoriser l’achat des CESU en **Frais divers**.

⚠️ La fraction dépassant le plafond doit être catégorisée en **Dépense personnelle**.

👉 Une fois que cela est fait, vous devez obligatoirement contacter notre équipe sur le tchat pour demander un **Divers à réintégrer** de la même somme que la transaction catégorisée en **Frais divers**.

2️⃣ **Dans la 2042 C-Pro** : vous devrez minorer votre bénéfice du montant réintégré dans votre 2035. C’est à vous de faire le calcul et à renseigner le montant **en case 5QC de votre 2042 C PRO** 🤓

_Les bénéfices déclarés dans votre 2035 et dans votre 2042 C-Pro seront donc différents_.

Par contre, vous pouvez bénéficier d’un crédit d’impôt pour l'emploi d'un salarié à domicile, il correspond à 50% des dépenses réellement supportées.  
Cela veut dire que vous ne pouvez pas bénéficier de ce crédit d’impôt sur les CESU pré-financés **déjà déduits de votre bénéfice imposable sur votre 2042 C-Pro**.

💁‍♀️ _Par exemple_ : vous vous êtes octroyé des chèques CESU pour un montant de 4 000€ pour 2026. Vous pouvez donc déduire 2 591 € directement de votre bénéfice imposable sur votre 2042 C-Pro.

En ce qui concerne le crédit d’impôt, vous devrez prendre 50% de (4 000 - 2 591). Vous aurez donc un crédit d’impôt de 704,5 €.

👉 Ce crédit d’impôt est à ajouter sur votre 2042, **en case 7DB - Dépenses d’emploi à domicile** et **le montant des** **CESU à mentionner en 7DR.**  
​

## Recette perçue en CESU

Si c'est vous qui avez reçu un règlement en CESU, cela ne rentre pas dans votre comptabilité libérale ❌

Toute personne rémunérée en chèques CESU est assimilée à un statut salarié. Vous devez donc catégoriser la transaction en **Apport personnel**, si celle-ci apparaît sur votre compte Indy.

Pour toutes questions supplémentaires, n'hésitez pas à revenir vers nous via le live-chat en bas à droite ! 😊

À très vite 👋