---
title: "Les CESU | Le wikicompta d'Indy"
source: "https://wikicompta.indy.fr/fr/articles/12731392-les-cesu"
---

# Les CESU | Le wikicompta d'Indy

## Qu'est ce que c'est ?

L'achat des chèques CESU est généralement **financé par l'entreprise**, puis remis au dirigeant ou aux salariés.

Le bénéficiaire peut ensuite les utiliser pour rémunérer un prestataire du service à la personne agrée.

Les chèques CESU peuvent être utilisés pour un large éventail de services à la personne :

🎉 Ce dispositif a donc plusieurs avantages :

Pour vous procurer des chèques CESU préfinancés, n'hésitez pas à vous r**approcher d'un organisme agrée** comme Edenred, Bimpli...etc 🙂

Vous aurez la possibilité de commander les chèques en ligne et de décider de la répartition du financement : 100% pris en charge par l'entreprise ou cofinancement avec le salarié.

## L'achat de CESU à destination du dirigeant

Il s'agira alors d'une dépense déductible, exonérée de cotisations sociales dans la limite du plafond fixé.

Toutefois, vous ne pourrez pas bénéficier du crédit d'impôt famille ! En effet, la condition pour en bénéficier est d'avoir des **salariés**.

ℹ️ À savoir que si vous avez des salariés, et que vous décidez de vous en octroyer en tant que dirigeant, vous devez obligatoirement leur en proposer également.

## L'achat de CESU à destination des salariés

Tout comme le dirigeant, vos salariés peuvent bénéficier de chèques CESU 🙂

Il s'agira de nouveau d'une dépense déductible, exonérée de cotisations sociales dans la limite du plafond fixé.

Ce crédit d'impôt est équivalent à 25% des sommes engagées, dans la limite de 500 000 € par an.

## Comment le comptabiliser sur Indy ?

1️⃣ L'achat des chèques CESU doivent être comptabilisés en **Autres charges sociales**, ou **(Salariés) Autres charges sociales** _(colonne Rémunérations)_ sur Indy 🙂

⚠️ Attention toutefois : ils doivent obligatoirement être pris en charge à 100% par l'entreprise. Nous ne gérons pas encore les parts prises en charge par les salariés.

Si une commission est prise par l'organisme délivrant les chèques CESU, catégorisez cette transaction en **Honoraires divers** _(colonne Fonctionnement)._

2️⃣ Le cas échéant, n'oubliez pas ensuite de comptabiliser votre crédit d'impôt famille dans l'étape de clôture **Exonérations fiscales et crédit d’impôt 👇**

[Image]

_Pour en savoir plus, n'hésitez pas à consulter [cet article](https://wikicompta.indy.fr/fr/articles/9992713-le-credit-d-impot-famille) de notre centre d'aide._

Pour toutes questions supplémentaires, n'hésitez pas à revenir vers nous via le live-chat en bas à droite !

À très vite 👋