---
title: "L'ACRE | Le wikicompta d'Indy"
source: "https://wikicompta.indy.fr/fr/articles/12918724-l-acre"
---

# L'ACRE | Le wikicompta d'Indy

## L’ACRE : de quoi s’agit-il ?

L’Aide aux Créateurs et Repreneurs d’Entreprise (ACRE) est une exonération totale ou partielle de certaines cotisations sociales pendant 12 mois à compter du début d’activité de l’entreprise.

Elle permet une exonération sur les cotisations sociales suivantes :

❌ Ne sont **pas** exonérées : la CSG/CRDS, le risque accident du travail, la retraite complémentaire et la formation professionnelle.

Le dispositif bénéficie à toute personne qui crée ou reprend une activité professionnelle, y compris en **entreprise individuelle**, dès lors que vous n’avez pas bénéficié de l’ACCRE/ACRE dans les 3 années précédentes.

## L’ACRE pour les entrepreneurs individuels à l’IS

En EI à l’IS, vous êtes travailleur non salarié (TNS). Vos cotisations sociales sont donc calculées sur votre **rémunération**, et **uniquement** sur celle-ci.

Contrairement aux dirigeants de société, il n’y a :

👉 L’ACRE ne peut donc produire un effet **que si vous vous versez une rémunération**.

Si vous ne prenez **aucune rémunération** pendant les 12 mois suivant la création → l’ACRE ne sert à rien, car aucune cotisation sociale n’est due.

Si vous vous rémunérez, vous pouvez bénéficier pendant 12 mois d’une exonération totale ou partielle sur les cotisations listées plus haut.

## Quel est le montant de l’exonération ?

En 2025 :

Les seuils sont identiques pour toutes les activités relevant du régime TNS.

## **Comment fonctionne l’ACRE si votre rémunération évolue ?**

L’ACRE est une aide **glissante sur 12 mois**.  
Le calcul est réévalué en fonction de la rémunération réellement perçue Mois après mois.

Si votre rémunération cumulée dépasse les plafonds, l’Urssaf peut recalculer l’aide et récupérer une partie de l’exonération excessive.  
Si votre rémunération repasse sous les plafonds dans la période glissante, l’exonération peut réapparaître.

👉 L’ACRE n’est jamais un forfait : elle dépend du **cumul réel de rémunération**.

Pour vérifier ces montants, il faut consulter la **centralisation** (document transmis par votre gestionnaire de paie).

## Faire la demande d’ACRE

Pour un entrepreneur individuel à l’IS, la demande se fait auprès de l’Urssaf **dès la création de l’activité**.

Depuis le guichet unique, après finalisation de votre dossier de création :

L’Urssaf vous informera ensuite de l’acceptation ou du refus.

Si vous avez d’autres questions, n’hésitez pas à revenir vers nous via le live-chat 🤓

À très vite !