---
title: "L'ACRE | Le wikicompta d'Indy"
source: "https://wikicompta.indy.fr/fr/articles/14006349-l-acre"
---

# L'ACRE | Le wikicompta d'Indy

Lorsque vous créez votre activité indépendante relevant des **BNC (Bénéfices Non Commerciaux)**, vous pouvez, sous certaines conditions, bénéficier de l’**ACRE (Aide à la Création ou à la Reprise d’Entreprise)**.

Ce dispositif vous permet de **réduire vos cotisations sociales pendant la première année d’activité**, ce qui peut alléger significativement vos charges au moment du lancement de votre activité.

## Qu’est-ce que l’ACRE ?

L’ACRE est une aide destinée aux créateurs ou repreneurs d’entreprise. Elle prend la forme d’une **exonération partielle de certaines cotisations sociales pendant les 12 premiers mois d’activité**.

En BNC, l’exonération concerne notamment les cotisations suivantes :

❌ Ne sont **pas** exonérées : la CSG/CRDS, le risque accident du travail, la retraite complémentaire et la formation professionnelle.

## Qui peut bénéficier de l’ACRE en BNC ?

Vous pouvez bénéficier de l’ACRE si vous **créez ou reprenez une activité indépendante** et que vous remplissez certaines conditions.

Selon votre situation, vous pouvez être éligible si vous êtes par exemple :

## Quel est le montant de l’exonération ?

En 2025 :

Les seuils sont identiques pour toutes les activités relevant du régime TNS.

## Comment demander l’ACRE pour une activité BNC ?

La démarche dépend du **statut sous lequel vous exercez votre activité**.

Vous devez effectuer votre demande **dans les 45 jours suivant la création de votre entreprise**. La demande se fait en transmettant le **[formulaire de demande d’ACRE à l’Urssaf](https://www.autoentrepreneur.urssaf.fr/portail/accueil/une-question/toutes-les-fiches-pratiques/demander-lacre.html)** 👈

Dans la plupart des cas, **l’ACRE vous est attribuée automatiquement lors de la création de votre activité**, si vous remplissez les conditions d’éligibilité.

Il reste néanmoins conseillé de **vérifier votre situation auprès de l’Urssaf**.

## L'ACRE en micro-BNC

Si vous relevez du régime **micro-BNC**, vous bénéficiez d'**une réduction du taux de cotisations sociales** appliqué à votre chiffre d’affaires.

Pendant la première année d’activité, votre taux de cotisations est donc **inférieur au taux normal du régime micro-entrepreneur**.

Ce dispositif permet d’alléger vos charges sociales au démarrage de votre activité.

Si vous avez d’autres questions, n’hésitez pas à revenir vers nous via le live-chat 🤓

À très vite !